大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天聊 AB 测试和实验文化。
AB 测试是数据驱动决策最直接的工具。
与其争论"这个方案好还是那个方案好"，不如直接测。
让数据来说话。
AB 测试的原理非常简单。
你有两个方案，不确定哪个好。
把用户随机分成两组。
A 组看方案 A，B 组看方案 B。
跑一段时间，看哪组的数据更好。
听起来简单，但要做好 AB 测试有很多讲究。
今天把这些讲究讲清楚。
先讲 AB 测试的完整流程。
第一步：提出假设。
AB 测试不是随机乱测。
你必须先有一个明确的假设。
假设的格式是："我相信改变某某东西，
会导致某个指标提升某个幅度，
因为某个原因。
"
比如：
"我相信把购买按钮从灰色改成橙色，
会导致点击率提升百分之十，
因为橙色更醒目更容易被注意到。
"
有假设才有方向。
不然你就是在盲目地测试。
第二步：设计实验。
确定几个关键要素。
测试什么变量？
只改一个东西，其他保持不变。
因为如果你同时改了颜色和文案，
你不知道效果的变化是因为颜色还是文案。
测试目标指标是什么？
你用什么指标来判断哪个方案好？
要提前定义好主要指标和次要指标。
主要指标是你最关心的，比如购买转化率。
次要指标是你也想观察的，比如页面停留时间。
需要多少样本量？
这是很多人忽略的问题。
如果样本量太小，你的测试结果可能不可靠。
统计学上有计算最小样本量的方法。
AI 工具可以帮你自动计算。
第三步：执行测试。
确保随机分组是真正随机的。
A 组和 B 组在测试开始之前应该没有系统性的差异。
测试期间不要偷看数据。
这是一个很常见的错误。
测试跑了两天，你就去看数据，
发现 A 方案暂时领先，
就提前结束测试选了 A。
但两天的数据可能是巧合，
如果跑完整个周期，B 方案可能反超。
第四步：分析结果。
测试跑完之后，看数据。
A 和 B 的指标差异是否有"统计显著性"。
什么是统计显著性？
简单说就是：这个差异是真实的，还是随机波动造成的？
如果 A 方案的转化率是百分之五点二，
B 方案是百分之五点零。
差了零点二个百分点。
这个差异是真的吗？
可能是，也可能只是随机波动。
统计显著性测试帮你判断。
一般来说，P 值小于零点零五就认为结果是显著的。
AI 工具会自动帮你做这个计算。
第五步：做决策和迭代。
如果结果显著，选择更好的方案上线。
如果结果不显著，
说明两个方案没有明显差别，
你可以选择任意一个，
或者设计新的实验继续测。
AI 怎么让 AB 测试更强大？
第一，多变量测试。
传统的 AB 测试同时只测两个方案。
AI 可以同时测试几十个变量的组合。
比如你想测试一个落地页。
标题有三个版本、主图有四个版本、按钮颜色有两个版本。
组合起来是二十四种方案。
AI 可以同时测试这二十四种方案，自动找到最优组合。
第二，智能流量分配。
传统的 AB 测试把流量均匀分给 A 和 B。
但这不是最优的。
如果测试过程中 A 明显比 B 好，
继续给 B 分配一半的流量就是浪费。
AI 可以用"多臂老虎机"算法动态分配流量。
表现好的方案自动获得更多流量。
这样在实验过程中就减少了机会成本。
第三，自动化实验流程。
从生成假设到设计实验到分析结果，
AI 可以辅助甚至自动完成大部分工作。
比如 AI 分析你的漏斗数据，发现某个环节的转化率偏低。
然后自动生成几个优化假设和实验方案。
你审核通过后，AI 自动执行测试、分析结果、给出建议。
第四，AI 生成测试变量。
你想测试不同的文案效果？
AI 可以帮你生成十几个不同风格的文案版本。
你想测试不同的页面设计？
AI 可以帮你生成多个设计变体。
AB 测试讲完了。
更重要的话题是：怎么建立实验文化。
什么是实验文化？
就是组织中每个人都习惯用实验的方式来验证想法，
而不是靠职级高低来决定哪个方案好。
很多企业的决策方式是"HiPPO"。
什么意思？
Highest Paid Person's Opinion，薪水最高的那个人的意见。
不管数据说什么，老板觉得好就用老板的方案。
实验文化的核心理念是：不管你是谁、
你有多少经验，
你的想法都需要经过实验验证。
数据面前人人平等。
怎么建立实验文化？
第一，降低实验门槛。
如果做一个 AB 测试需要写一份十页的方案、
等三个部门审批、排两个月的开发队列，
那没人愿意做实验。
实验的流程要尽可能简单快速。
第二，鼓励大量的小实验。
不是一次做一个大实验，而是同时做很多小实验。
每个实验只测一个小的改变。
很多成功的互联网公司每年要做几千次 AB 测试。
不是因为他们的团队大，
而是因为他们把实验变成了日常工作的一部分。
第三，接受大部分实验会"失败"。
AB 测试中，
大约百分之七十到八十的测试
结果是"没有显著差异"或者"新方案不如旧方案"。
这是正常的。
如果每次实验都成功了，
要么你的实验太保守（只测那些明显会更好的东西），
要么你的统计方法有问题。
失败的实验不是浪费。
它们帮你排除了错误的方向，让你更快地找到正确的方向。
第四，分享实验结果。
不管实验成功还是失败，都要分享给团队。
成功的实验大家可以学习和复制。
失败的实验可以帮别人避免犯同样的错误。
建一个"实验知识库"，
记录每一次实验的假设、方法、
结果和学到的东西。
AI 可以帮你管理这个知识库，
在有人做新实验的时候自动推送相关的历史实验。
好，总结一下。
AB 测试五步法：提出假设、
设计实验（单变量、定指标、
算样本量）、执行测试（随机分组、
不偷看数据）、
分析结果（看统计显著性）、决策迭代。
AI 四大增强：多变量测试、
智能流量分配、自动化实验流程、
AI 生成测试变量。
实验文化四要素：降低门槛、
鼓励大量小实验、接受"失败"、
分享结果。
下一期我们看案例：Netflix 是怎么用数据加 AI 决定拍什么剧的。
我是Lincoln，我们下期见。
1. AB 测试五步：假设 → 设计 → 执行 → 分析 → 决策
2. AI 增强：多变量测试、智能流量分配、自动化流程
3. 统计显著性：区分真实差异和随机波动
4. 实验文化：降低门槛、大量小实验、
接受失败、分享结果
1. 你的团队有"实验文化"吗？
做决策主要靠数据还是靠"HiPPO"？
2. 你最近有什么想法可以用 AB 测试来验证？
3. 你的团队一年做了多少次实验？
这个数字可以提升吗？